## 퍼미션 변경하기

파일이 생성될때 기본적인 퍼미션이 부여됩니다.
하지만, 퍼미션을 변경하고 싶을 때가 있습니다. (가령 이 파일을 모두에게 공개한다거나 하는...)
 
퍼미션 변경에는 여러가지 방법이 있지만, 여기서는 가장 쉬운방법으로 배워보도록 합시다.
바로 "chmod" 명령을 사용하면 아주 손쉽게 퍼미션을 변경할 수 있습니다.
 
chmod [변경될 퍼미션값] [변경할 파일]
 
여기서 [퍼미션값]을 지정해 줘야하는 데요..
퍼미션값을 구하는 방법은 다음과 같습니다.
 
각 퍼미션 기호를 숫자로 변환 합니다. ( r = 4 , w = 2 , x = 1 )
예) r  -  x 인 경우 4  0  1
 
변환한 숫자를 합산합니다.
예) 4  0  1 인 경우  4+0+1 = 5
 
이런식으로 하나의 퍼미션을 숫자값으로 변환하면 됩니다..
예) rwxr-xr-x 이면 rwx  r-x  r-x 세자리씩 끊고, 4+2+1  | 4+0+1 | 4+0+1  숫자변환 뒤 합산하면 "755" 라는 퍼미션값이 나옵니다.
 
그래서 " chmod 755 conory.text " 명령을 실행하면 conory.text 파일이 755에 해당되는 퍼미션으로 변경됩니다.
그리고 디렉토리도 이 방법으로 퍼미션을 변경할 수 있습니다.
 
디렉토리의 경우 "-R" 옵션을 사용하면 하위 디렉토리의 모든 디렉토리및 파일의 퍼미션이 변경됩니다.
예) " chmod -R 777 conory " conory 디렉토리의 하위에 위치한 모든 파일및 디렉토리 퍼미션이 777로 변경됩니다.

## cent OS 포트 열기

- 포트 열기 

firewall-cmd --zone=public --permanent --add-port=12345/tcp * 포트 리로드 firewall-cmd --reload 

열린 포트는 아래 명령어로 확인 할 수 있습니다. 

firewall-cmd --zone=public --list-all

## iptalbes란?

iptables란 넷필터 프로젝트에서 개발했으며 광범위한 프로토콜 상태 추적, 패킷 애플리케이션 계층검사, 속도 제한, 필터링 정책을 명시하기 위한 강력한 매커니즘을 제공합니다.


### iptables 용어 정리

- 테이블(tables)

우선 iptables에는 테이블이라는 광범위한 범주가 있는데, 이 테이블은 filter, nat, mangle, raw 같은 4개의 테이블로 구성되며, 이중에서 우리에게 필요한 것은 필터링 규칙을 세우는 filter 테이블입니다.

#### 체인(chain)
iptables에는 filter 테이블에 미리 정의된 세가지의 체인이 존재하는데 이는 INPUT, OUTPUT, FORWARD 이다. 이 체인들은 어떠한 네트워크 트래픽(IP 패킷)에 대하여 정해진 규칙들을 수행합니다.

가령 들어오는 패킷(INPUT)에 대하여 허용(ACCEPT)할 것인지, 거부(REJECT)할 것인지, 버릴(DROP)것인지를 결정합니다.

INPUT : 호스트 컴퓨터를 향한 모든 패킷
OUTPUT : 호스트 컴퓨터에서 발생하는 모든 패킷
FORWARD : 호스트 컴퓨터가 목적지가 아닌 모든 패킷, 즉 라우터로 사용되는 호스트 컴퓨터를 통과하는 패킷


#### 매치(match)

iptables에서 패킷을 처리할때 만족해야 하는 조건을 가리킨다. 즉, 이 조건을 만족시키는 패킷들만 규칙을 적용합니다.

- --source (-s) : 출발지 IP주소나 네트워크와의 매칭
- --destination (-d) : 목적지 ip주소나 네트워크와의 매칭
- --protocol (-p) : 특정 프로토콜과의 매칭
- --in-interface (i) : 입력 인테페이스
- --out-interface (-o) : 출력 인터페이스
- --state : 연결 상태와의 매칭
- --string : 애플리케이션 계층 데이터 바이트 순서와의 매칭
- --comment : 커널 메모리 내의 규칙과 연계되는 최대 256바이트 주석
- --syn (-y) : SYN 패킷을 허용하지 않는다.
- --fragment (-f) : 두 번째 이후의 조각에 대해서 규칙을 명시한다.
- --table (-t) : 처리될 테이블
- --jump (-j) : 규칙에 맞는 패킷을 어떻게 처리할 것인가를 명시한다.
- --match (-m) : 특정 모듈과의 매치


#### 타겟(target)

iptables는 패킷이 규칙과 일치할 때 동작을 취하는 타겟을 지원합니다.

- ACCEPT : 패킷을 받아들입니다.
- DROP : 패킷을 버린다(패킷이 전송된 적이 없던 것처럼).
- REJECT : 패킷을 버리고 이와 동시에 적절한 응답 패킷을 전송합니다.
- LOG : 패킷을 syslog에 기록합니다.
- RETURN : 호출 체인 내에서 패킷 처리를 계속합니다.

REJECT는 서비스에 접속하려는 사용자의 액세스를 거부하고 connection refused라는 오류 메시지를 보여주는 반면 DROP은 말 그대로 telnet 사용자에게 어떠한 경고 메시지도 보여주지 않은 채 패킷을 드롭합니다. 
관리자의 재량껏 이러한 규칙을 사용할 수 있지만 사용자가 혼란스러워하며 계속해서 접속을 시도하는 것을 방지하려면 REJECT를 사용하는 것이 좋습니다.

#### 연결 추적(Connection Tracking)

iptables는 연결 추적(connection tracking)이라는 방법을 사용하여 내부 네트워크 상 서비스 연결 상태에 따라서 그 연결을 감시하고 제한할 수 있게 해줍니다. 
연결 추적 방식은 연결 상태를 표에 저장하기 때문에, 다음과 같은 연결 상태에 따라서 시스템 관리자가 연결을 허용하거나 거부할 수 있습니다.

- NEW : 새로운 연결을 요청하는 패킷, 예, HTTP 요청
- ESTABLISHED : 기존 연결의 일부인 패킷
- RELATED : 기존 연결에 속하지만 새로운 연결을 요청하는 패킷, 예를 들면 접속 포트가 20인 수동 FTP의 경우 전송 포트는 사용되지 않은 1024 이상의 어느 포트라도 사용 가능합니다.
- INVALID : 연결 추적표에서 어디 연결에도 속하지 않은 패킷
상태에 기반(stateful)한 iptables 연결 추적 기능은 어느 네트워크 프로토콜에서나 사용 가능하다. UDP와 같이 상태를 저장하지 않는 (stateless) 프로토콜에서도 사용할 수 있습니다.


#### 명령어(commond)

- -A (--append) : 새로운 규칙을 추가한다.
- -D (--delete) : 규칙을 삭제한다.
- -C (--check) : 패킷을 테스트한다.
- -R (--replace) : 새로운 규칙으로 교체한다.
- -I (--insert) : 새로운 규칙을 삽입한다.
- -L (--list) : 규칙을 출력한다.
- -F (--flush) : chain으로부터 규칙을 모두 삭제한다.
- -Z (--zero) : 모든 chain의 패킷과 바이트 카운터 값을 0으로 만든다.
- -N (--new) : 새로운 chain을 만든다.
- -X (--delete-chain) : chain을 삭제한다.
- -P (--policy) : 기본정책을 변경한다.

#### 기본 동작

패킷에 대한 동작은 위에서 부터 차례로 각 규칙에 대해 검사하고, 그 규칙과 일치하는 패킷에 대하여 타겟에 지정한 ACCEPT, DROP등을 수행합니다.
규칙이 일치하고 작업이 수행되면, 그 패킷은 해당 규칙의 결과에 따리 처리하고 체인에서 추가 규칙을 무시합니다.
패킷이 체인의 모든 규칙과 매치하지 않아 규칙의 바닥에 도달하면 정해진 기본정책(policy)이 수행됩니다.
기본 정책은 policy ACCEPT , policy DROP 으로 설정할 수 있습니다.
일반적으로 기본정책은 모든 패킷에 대해 DROP을 설정하고 특별히 지정된 포트와 IP주소등에 대해 ACCEPT를 수행하게 만듭니다.


#### 출처: https://meyouus.tistory.com/135 [정보 공유 - For Me For You For Us],https://webdir.tistory.com/170 [WEBDIR]
