## Ajax란?
Ajax는 JavaScript의 라이브러리중 하나이며 Asynchronous javascript And Xml(비동기식 자바스크립트와 xml)의 약자입니다. 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법 이며 Ajax를 한마디로 정의하면 javascript를 사용한 비동기 통신, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고 받는 기술이라고 할 수 있습니다.

> 비동기 방식이란? 웹페이지를 리로드하지 않고 데이터를 불러오는 방식입니다. 이 방식의 장점은 페이지 리로드의 경우 전체 리소스를 다시 불러와야 하는데 이미지, 스크립트, 기타 코드 등을 모두 재요청할 경우 불필요한 리소스 낭비가 발생하게 되지만 비동기 방식을 이용할 경우 필요한 부분만 불러와 사용할 수 있으므로 매우 큰 장점이 있습니다.


## 사용이유?
기본적으로 HTTP 프로토콜은 클라이언트 쪽에서 Request를 보내고 Server쪽에서 Response를 받으면 이어졌던 연결이 끊기게 되어있습니다. 그래서 화면의 내용을 갱신하기 위해서는 다시 request를 하고 response를 하면서 페이지 전체를 갱신하게 됩니다. 하지만 이렇게 할 경우 페이지의 일부분만 갱신할 경우에도 페이지 전체를 로드해야하는데 엄청난 자원낭비와 시간낭비를 초래하고 말것입니다. 하지만 ajax는 html 페이지 전체가 아닌 일부분만 갱신할 수 있도록 XML HttpRequest 객체를 통해서 서버에 request 합니다. 이 경우 json이나 xml 형태로 필요한 데이터만 받아 갱신하기 때문에 그만큼 자원과 시간을 아낄수 있습니다. 웹페이지의 트렌드는 속도입니다. 그렇기 때문에 ajax를 사용하는 것은 기본 소양이라고 생각합니다.


## ajax의 장점
- 웹피이지의 속도 향상
- 서버의 처리가 완료될대까지 기다리지 않고 처리 가능합니다.
- 서버에서 Data만 전송하면 되므로 전체적인 코딩의 양이 줄어듭니다.
- 기존 웹에서는 불가능했던 다양한 UI를 가능하게 해줍니다. 사진 공유 사이트 Flickr의 경우 사진의 제목이나 태그를 페이지 리로드 없이 수정할 수 있습니다.

역시.. 장점이 있으면 단점도 있기 마련이죠...

## ajax의 단점
- 히스토리 관리가 안 된다.(보안에 신경을 더 써야됨.. 트레이드오프)
- 연속으로 데이터를 요청하면 서버 부하가 증가할 수 있습니다.
- XMLHttpRequest를 통해 통신을 하는 경우 사용자에게 아무런 진행 정보가 주어지지 않습니다. 그래서 아직 요청이 완료되지 않았는데 사용자가 페이지를 떠나거나 오작동할 우려가 발생하게 됩니다.


 ajax는 특히 제이쿼리와의 시너지가 좋습니다. 제이쿼리랑 함꼐 쓰면 코딩량도 적어지고 브라우저 별로 구현방법이 다르다든 단점을 거의 무시하고 동일한 코딩방법으로 대부분의 브라우저에서 같은 동작을 할 수 있게 합니다. 또한 GET, POST 방식 모두를 사용하여 원격 서버로부터 데이터를 요청할 수 있습니다. 
