# 자바 스크립트 기초

## 자바스크립트 기본 타입
자바스크립트에서 기본 타입은 숫자, 문자열, 불린값을 비롯해 null, undefined라는 타입이 존재합니다. 자바스크립트는 느슨한 타입 체크언어 입니다. 따라서 자바스크립트는 변수에 어떤 형태의 데이터를 저장하느냐에 따라 해당 변수의 타입이 결정됩니다. 


```javascript
var intNum = 10;
var floatNum = 0.1;

var singleQuoteStr = 'single quote string';
var doubleQuoteStr = 'double quote string';

var booVar = true;
var emptyVar;
var nullVar = null;

console.log( typeof intNum, typeof floatNum, typeof singleQuoteStr, typeof doubleQuoteStr, typeof booVar, typeof nullVar, typeof emptyVar);

// 출력 값: number number string string boolean object undefined
```

## 숫자
C언어의 경우 정수냐 실수냐에 따라 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입이 존재하지만, 자바스크립트는 하나의 숫자형만 존재합니다. 자바스크립트에서는 모든 숫자를 64비트 부동 소수점 형태로 저장하기 때문입니다. 이는 C언어의 double 타입과 유사합니다. intNum, floatNum 변수 모두 typeof 연산자의 결과값이 `number`타입임을 확인할 수 있습니다.


자바스크립트에서는 정수형이 따로 없고, 모든 숫자를 실수로 처리하므로 나눗셈 연산을 할 때는 주의해야 합니다. 아래 예제와 같은 연산을 C언어에서 할 경우 5/2는 소수 부분을 버린 2가 출력됩니다. 반면에 자바스크립트에서는 5와 2가 둘 다 정수가 아닌 실수로 취급되므로 소수 부분까지 출력된 2.5가 결과값이 됩니다. 

```java
var num = 5 / 2;

console.log(num); //(출력값) 2.5
console.log(Math.floor(num)); //(출력값) 2
```

## 문자열
문자열은 작은 따옴표(')나 큰 따옴표(")로 생성합니다. 따라서 위에서 singleQuoteStr, doubleQuoteStr 변수의 typeof 연산자 결과가 string으로 나옵니다. C언어와 다르게 char 타입과 같이 문자 하나만을 별도로 나타내는 데이터 타입은 존재하지 않습니다. 따라서 한 개의 문자를 나타내려면 위의 코드 singleChar 변수같이 길이가 1인 문자열을 사용해야 합니다.

### 자바스크립트 문자열 예제
```javascript
//str 문자열 생성
var str = 'test';
console.log(str[0], str[1], str[2], str[3]); //(출력값) test

//문자열의 첫 글자를 대문자로 변경?
str[0] = 'T';
console.log(str); // 출력값 test
```

문자열은 문자 배열처럼 인덱스를 이용해서 접근할 수 있습니다. 그리고 가장 주목할 점은 예제에서 str[0]에 'T'를 넣어서 문자여르이 첫 글자를 대문자로 변경했습니다. 물론 에러가 발생하지 않았습니다. 그러나 console.log(str)로 문자열을 출력하면, 우리가 의도했던 출력결과인 'Test'가 아니라 원래의 문자열인 'test'가 출력됩니다. 즉, 자바스크립트에서는 한 번 생성된 문자열은 읽기만 가능하지 수정은 불가능합니다.

## 불린값
자바스크립트는 true와 false 값을 나타내는 불린 타입들을 가집니다. booVar 변수에 'true'라는 값을 저장했으므로 booVar 변수는 boolean 타입이 출력됩니다.

## null과 undefined
이 두 타입은 모두 자바스크립트에서 `값이 비어있음`을 나타냅니다. 자바스크립트 환경 내에서 기본적으로 값이 할당되지 않은 변수는 undefined 타입이며, undefined 타입의 변수는 변수 자체의 값 또한 undefined입니다.이처럼 자바스크립트에서 undefined는 타입이자, 값을 나타내는 것에 주의합시다. 위의 예제코드에서 emptyVar 변수에는 아무런 값이 할당되지 않으므로 undefined 타입이 출력된 것입니다. 이에 반해 nullVar 변수와 같이 null 타입 변수의 경우는 개발자가 명시적으로 값이 비어있음을 나타내는데 사용합니다.

여기서 또 주의할 점은 null 타입 변수인 nullVar의 typeof 결과가 null이 아니라 object라는 것입니다. 때문에 아래 예제와 같이 자바스크립트에서는 null 타입 변수인지를 확인할 때 typeof 연산자를 사용하면 안 되고, 일치 연산자(===)를 사용해서 변수의 값을 직접 확인해야 합니다.

```javascript
var nullVar = null;

console.log(typeof nullVar === null); // (출력값) false
console.log(nullVar === null); // (출력값) true
```


## 자바스크립트 참조 타입(객체 타입)

자바스크립트에서 숫자, 문자열, 불린값, null, defined 같은 기본 타입을 제외한 모든 값은 객체입니다. 따라서 배열, 함수, 정규표현식 등도 모두 결국 자바스크립트 객체로 표현됩니다.

자바스크립트에서 객체는 단순히 '이름(key):값(value)' 형태로 프로퍼티들을 저장하는 컨테이너로서, 컴퓨터 과학 분야에서 해시(Hash)라는 자료구조와 상당히 유사합니다. 자바스크립트에서 기본 타입은 하나의 값만을 가지는 데 비해, 참조 타입인 객체는 여러 개의 프로퍼티들을 포함할 수 있으며, 이러한 객체의 프로퍼티는 기본 타입의 값을 포함하거나, 다른 객체를 가리킬 수도 있습니다. 이러한 프로퍼티의 성질에 따라 객체의 프로퍼티는 함수로 포함할 수 있으며, 자바스크립트에서는 이러한 프로퍼티를 메서드라고 부릅니다.

## 객체 생성
자바스크립트의 객체 개념은 생성 방법이나 상속 방식 등에서 C++이나 자바와 같은 기존 객체지향 언어에서의 객체 개념과는 약간 다릅니다. 자바에서는 클래스를 정의하고, 클래스의 인스턴스를 생성하는 과정에서 객체가 만들어집니다. 이에 비해 자바스크립트에서는 클래스라는 개념이 없고, 객체 리터럴이나 생성자 함수 등 별도의 생성방식이 존재합니다.

자바스크립트에서 객체를 생성하는 방법은 크게 세 가지가 있습니다.

- Object() 객체 생성자 함수를 이용하는 방식
- 객체 리터럴을 이용하는 방식
- 생성자 함수를 이용하는 방식


## Object() 생성자 함수 이용

자바 스크립트에서는 객체를 생성할 때, 내장 Object() 생성자 함수를 제공합니다. 다음 예제를 살펴보겠습니다. Object() 생성자 함수를 이용해서 foo라는 빈 객체를 생성한 후, 몇 가지 프로퍼티(name, age, gender)들을 추가한 것입니다.

```javascript
// Object()를 이용해서 foo 빈 객체 생성
var foo = new Object();

// foo 객체 프로퍼티 생성
foo.name = 'foo';
foo.age = 30;
foo.gender = 'male';

console.log(typeof foo); // (출력값) object
console.log(foo); // (출력값) {name: "foo", age: 30, gender: "male"}
```
