## 프라미스

유명한 가수가 있다고 가정해보겠습니다. 그리고 탑 가수인 본인이 밤낮으로 다음 싱글 앨범이 언제 나오는지 물어보는 팬들을 상대한다고 가정합시다.

가수는 앨범이 출시되면 팬들이 자동으로 소식을 받아볼 수 있도록 해 부하를 덜 겁니다. 구독 리스트를 하나 만들어 팬들에게 전달해 이메일 주소를 적게 하고, 앨범이 준비되면 리스트에 있는 팬들에게 메일을 보내 앨범 관련 소식을 바로 받아볼 수 있게 하면 됩니다. 이렇게 해 놓으면 녹음 스튜디오에 화재가 발생해서 출시 예정인 앨범이 취소되는 불상사가 발생해도 관련 소식을 팬들에게 전달 할 수 있습니다. 이제 모두가 만족합니다. 밤낮으로 질문을 하는 팬이 사라졌고, 팬들은 앨범 출시를 놓치지 않을 수 있게 되었습니다. 이 비유는 코드를 작성하면서 자주 만나게 되는 상황을 실제 일어날 법한 일로 바꾼 것입니다. 바로 아래와 같은 상황 말이죠.

1. `제작 코드(producing code)`는 원격에서 스크립트를 불러오는 것 같은 시간이 걸리는 일을 합니다. 위 비유에선 `가수`가 제작코드에 해당합니다.

2. `소비 코드(consuming code)`는 `제작 코드`의 결과를 기다렸다가 이를 소비합니다. 이때 소비 주체(함수)는 여럿이 될 수 있습니다. 위 비유에서 소비 코드는 `팬`입니다.

3. `프라미스(promise)`는 제작 코드와 소비 코드를 연결해주는 특별한 자바스크립트 객체입니다. 위 비유에서 프라미스는 `구독 리스트`입니다. `프라미스`는 시간이 얼마나 걸리든 상관없이 약속한 결과를 만들어 내는 제작 코드가 준비되었을 때, 모든 소비코드가 결과를 사용할 수 있도록 해줍니다.

사실 프라미스는 비유에서 사용된 구독 리스트보다 훨씬 복잡하기 때문에, 비유가 완벽하게 들어맞지는 않습니다. 프라미스엔 또 다른 기능도 있고, 한계도 있습니다. 하지만 일단 이 비유를 이용해 프라미스를 학습해보도록 하겠습니다.

promise 객체는 아래와 같은 문법으로 만들 수 있습니다.
```java
let promise = new Promise(function(resolve, reject)) {
    // executor (제작 콛, '가수')
});
```

new Promise에 전달되는 함수는 excutor(실행자, 실행 함수)라고 부릅니다. executor는 new Promise가 만들어질 때 자동으로 실행되는데, 결과를 최종적으로 만들어내는 제작 코드를 포함합니다. 위 비유에서 `가수`가 바로 executor 입니다.

executor의 인수 resolve와 reject는 자바스크립트가 자체적으로 제공하는 콜백입니다. 개발자는 resolve와 reject를 신경 쓰지 않고 executor 안 코드만 작성하면 됩니다.

executor의 인수 resolve와 reject는 자바스크립트가 자체적으로 제공하는 콜백입니다. 개발자는 resolve와 reject를 신경쓰지 않고 excutor 안 코드만 작성하면 됩니다. 대신 executor에선 결과를 즉시 얻든, 늦게 얻든 상관없이 상황에 따라 인수로 넘겨준 콜백 중 하나를 반드시 호출해야 합니다.

- resolve(value) - 일이 성공적으로 끝난 경우, 그 결과를 나타내는 value와 함께 호출

- reject(error) - 에러 발생 시 에러 객체를 나타내는 erro와 함께 호출

요약하면 다음과 같습니다. executor는 자동으로 실행되는데 여기서 원하는 일이 처리됩니다. 처리가 끝나면 executor는 처리 여부에 따라 resolve, reject를 호출합니다.

한편, new Promise 생성자가 반환하는 promise 객체는 다음과 같은 내부 프로퍼티를 같습니다.

- state - 처음엔 pending이였다 resolve가 호출되면 fulfilled, reject가 호출되면 reject로 변합니다.

- result - 처음엔 undefined이였다. resolve(value)가 호출되면 value로, reject(error)가 호출되면 error로 변합니다.

따라서 executor는 아래 그림과 같이 promise의 상태를 둘 중 하나로 변화시킵니다.

- state: "pending" -> "fullfilled" or "rejected"
- result: undefined -> value or error

간단하게 promise 생성자와 executor 함수로 만든 예시를 살펴보겠습니다. setTimeout을 이용해 executor 함수는 약간의 시간이 걸리도록 구현해 보았습니다.

```java
let promise = new Promise(function(resolve, reject)) {
    // 프라미스가 만들어지면 executor 함수는 자동으로 실행됩니다.

    // 1초 뒤에 일이 성공적으로 끝났다는 신호가 전달되면서 result가 'done'이 됩니다.
    setTimeout() => resolve("done"), 1000);
}
```

위 예시를 통해서 알 수 있는 것은 두 가지입니다.

1. executor는 new Promise에 의해 자동으로 그리고 즉각적으로 호출됩니다.

2. executor 인자로 resolve와 reject 함수를 받습니다. 이 함수들은 자바스크립트 엔진이 미리 정의한 함수이므로 개발자가 따로 만들 필요가 없습니다. 다만, resolve나 reject 중 하나는 반드시 호출해야

