# 금융상품의 개론

금융상품은 크게 투자성, 비투자성으로 나뉘어집니다.

비투자성이 있는 경우는 보통 원금이 보존되면서 약정이자율만큼 추가로 지급되는 개념이고, 비투자성은 원금이 손실되지 않습니다.

투자성이 있는 경우에는 `원본손실초과`여부에 따라서 금융상품이 달라집니다.

대표적으로 투자성이 있으면서 원본손실초과가 없는 상품들은 `주식, 채권, 펀드 등`이 있습니다.

투자성이 있으면서 원본손실초과가 있는 상품은 파생상품(레버리지 선물)이 대표적입니다.

> 원본손실초과는 0원 이하의 마이너스 금액까지 원금이 내려가는 것을 말합니다. 즉, -500이면 추가로 500을 납입해야 된다는 의미입니다. 원본초과손실을 다른 말로는 추가납부의미라고도 표현합니다.

원본손실초과가 있는 파생상품은 크게 아래와 같이 나뉘어집니다.

파생상품

- 장내
  - 주가지수선물옵션
  - 국채 
  - CD금리
  - 달러
  - 금선물
- 장외 
  - 선도거래
  - 스왑
  - 선물계약

## 재형저축

서민의 재산형성을 돕기 위한 적립식 장기저축상품으로 조세특례제한법에 의하여 계약기간 중 발생한 이자에 대한 소득세를 부과하지 않는 상황
3년간 고정금리, 이후 1년 단위 변동이

가입대상: 총급여액 5천만원 이하인 근로소득자 또는 종합소득금액 3500만원 이하의 자영업자(개인사업자)

계약기간: 최소 7년 ~ 최대 10년

적립방법: 분기 300만원 범위 내에서 1만원 단위로 자유롭게 저축

세금우대

- 가입일로부터 7년 이상 경과 후 만기해지 시 이자소득세(14%) 면제 (단, 농특세 1.4%는 부과함)

- 만기 후 이자는 일반과세됨(이자소득세 14% + 지방소득세 1.4%)

- 계약기간 만료 전 해지 시 이자소득 비과세 혜택을 받을 수 없음

> 재형저축은 일정요건을 갖추었을 때 소득세를 부과하지 않는 상품이지 소득공제를 목적으로 하는 상품이 아닌 것을 유의할 것

## 자산유동화증권(ABS)

기업이나 금융기관이 보유하고 있는 자산을 표준화, 집홥하하여 이를 바탕으로 증권을 발행하고 기초자산의 현금흐름을 이용하여 증권을 상환하는 것을 말합니다.

예를 들어서 은행에서는 주로 개인이나 기업에게 대출을 해주고 있는데, 이 경우 대출을 많아지는데 예금이 줄어드는 상황이 존재할 수 있습니다.  

따라서 은행이 보유하고 있는 자산을 유동화 하기 위해서 SPC라는 특수목적 회사를 설립하게 되고 은행이 가지고 있는 부동산 담보대출, 자동차 할부, 카드 등 현금 유동성이 떨어지는 자산들을 양도하게 됩니다.

SPC 중 하나인 유동화전문회사가 있는데, 이 유동화전문회사가 은행에서 양도받은 자산들을 채권 및 증권으로 발행하여 투자자들 모집하고 자금을 유입시키므로써 자본보유자인 은행으로 다시 자금이 유입되는 구조 입니다.

### 특징

자산보유자의 신용도와 분리되고, 자산자체의 신용도로 발행합니다.
신용도는 기초자산의 신용도와 신용보강에 의해 결정됩니다.
또한 자산보유자보다 높은 신용도로 증권을 발행합니다.

> 자산보유자보다 높은 신용도로 증권을 발행하는 이유는 예를 들어서 은행에서 대출로 받는 이자율보다 유동화자산을 통해 발행된 증권을 통한 이자율보다 낮게 된다면 자금유입이 줄어들어 파산이 날 수 있습니다. 이러한 리스크를 경감시키기 위해서 기초자산의 신용도를 높여서 유동화자산 이자율을 낮추는 것입니다.

### 종류

- 지분이전증권(Pass-Through Security): 유동화자산을 중개기관에 매각하고, 중개기관에서는 일종의 주식형태로 증권을 발행하는 방식입니다. 이에 따라 금융위험을 투자자에게 전가합니다.

- 원리금이체채권(Pay-Through Bond): 유동화자산을 중개기관에 매각하고, 중개기관에서는 상환우선순위가 다른 채권을 발행하는 방식입니다.

### 신용보강방법

- 내부신용보강방법: 후순위증권 발행, 초과스프레드, 예치금 적립등

- 외부신용보강방법: 신용도가 높은 외부기관의 신용공여, 보증 등

자산유동화증권을 도입하면서 얻는 이점은 낮은 비용의 조달이 가능하고, 유동화를 통한 자산의 부외화가 됩니다.
또한 투자자 입장에서도 선호에 부응하는 다양한 상품 제공 기회가 있습니다.

## 부동산 개론

부동산은 경제적 상황 및 법률적 규제에 따라서 가치가 달라집니다.

ex) 물리적으로 같은 지역에 부동산이 있더라도 납골당 근처보다는 지하철 환승역 근처의 부동산 가격이 더 높게 측정됩니다. 또한 그린벨트 지역에 부동산도 가치가 떨어집니다.

복합개념의 부동산이란 기술적, 경제적, 법률적 측면을 보아야 그 부동산을 알 수 있는 개념을 뜻합니다.

부동산은 크게 유형과 무형으로 나뉩니다.

- 유형: 기술적(물리적) 측면으로 자연, 위치, 공간 관점에서 부동산을 바라봅니다.

- 무형: 경제적, 법률적 측면으로 경제적인 경우에는 부동산을 상품 소비재, 자산, 자본, 생산요소로 바라봅니다.
법률적 측면에서는 협의(좁은의미)에서 `토지 + 정착물(건물)`로 보고 있고, 광의(넓은의미)에서는 `협의 + 준(의제)` 부동산으로 바라보고 있습니다.

> 의제 부동산의 의미는 부동산이 아니지만 어떤 사유에 의해서 관리가 필요하여 등기/등록을 하여 부동산으로 의제하는 것을 말합니다. 의제는 법률적으로 간주한다는 뜻입니다.

### 부동산 특성

부동산 특성은 자연적 특성과 인문적 특성으로 나뉩니다.

자연적 특성

- 부동성: 지리적 위치의 고정성(국지화, 임장활동, 불완전경쟁시장화)

- 영속성: 소모/마멸의 대상이 되지 않음(단, 건물은 배제)

- 부증성: 재생산이 불가함

- 개별성: 일물일가의 법칙이 비적용, 개별분석이 필요함(비동질성)

개별성을 더 살펴보면 땅은 복제가 불가능하고, 그리고 같은 땅은 있을 수 없기 때문에 비동질성이라고 말합니다.

인문적 특성

- 용도의 다양성: 다용도, 최유효이용의 원칙

- 합병/분할의 가능성: 합병하여 사용하거나 분할하여 사용이 가능함

- 위치가변성(후천적): 사회적, 경제적, 행정적 위치의 가변

### 부동산의 법률적 측면

먼저 물권에 대한 정의를 살펴보겠습니다.
물권은 물건에 대한 배타적 지배권을 의미합니다.
따라서 물권은 지배성, 배타성, 절대성을 지니고 있습니다.

물권의 효력

- 우선적 효력: 동일 물권 위에 성립한 물권 상호 간에는 시간순서에 따르고, 물권과 채권 간에는 성립의 선후에 관계 없이 무조건 물권이 우선합니다.

부동산 소유권: 법률의 범위 내에서 자유로이 사용, 수익, 처분할 수 있는 권리를 말합니다.

제한 물권: 일정한 목적을 위하여 타인의 물건을 제한적으로 지배하는 물권으로 등기능력이 있는 권리를 말합니다.

종류로는 아래와 같이 6가지가 있습니다.

- 용익 물권
  - 지상권
  - 지역권
  - 전세권

- 담보물권
  - 유치권
  - 질권
  - 저당권

### 등기제도

공시제도 

- 동산: 점유

- 부동산: 등기제도

- 등기
  - 본등기
  - 가등기


 ## 토지이용계획

기본적으로 대한민국의 국토개발 사상은 선계획 후개발을 지향하고 있습니다.

가장 큰 계획인 국토계획이 있고, 그 아래에 도종합계획, 시군종합계획, 지역계획 및 부문별 계획이 있습니다.

## 부동산 투자 상품의 이해

대출형(PF, Project Financing) 펀드: 신용과 담보를 보지 않고 사업성과 미래에 발생하는 현금흐름을 담보로 개발 사업에 필요한 자금을 조달하는 방식입니다.

## REITS(부동산투자회사)

부동산투자회사는 발기설립(현물출자)이 필요합니다.

영업인가 후 현물출자가 가능합니다.

현물출자 가능목록

- 부동산
- 부동산관련 권리
- 신탁수익권
- 소유권이전등기청구권
- 대토보상권

영업인가 후 2년이내에 주식의 30%를 일반청약으로 제공해야합니다.

리츠의 종류(암기 필요)

- 실체형: 자기관리리츠(5억(70억)), 운용전문인력을 갖춰야함(5명 이상 확보), 상근임직원이 존재함

- 명목형(3억(50억)): 위탁관리리츠 , CR리츠, 운용전문인력을 3명이상 갖춰야 합니다.

명목형은 임원은 잊지만 상근임직원이 없음, 자산관리회사(AMC)가 필요합니다. 또한 투자자문회사, 사무수탁회사도 필요합니다.

## 리츠의 자산운용 및 규제

리츠는 부동산의 취득 후 일정 기간내 처분금지입니다.

국내는 1년내 처분금지, 미분양 주택은 정관에서 장함(사실상 규제가 없음) 또한 개발사업시행전에는 처분이 금지되어있습니다.

부동산을 취득하거나 처분할 때 실사보고서 작성이 필요합니다.
개발사업을 하는 경우에는 사업계획서를 작성해야 합니다.

