# 금융투자세제 개념 정리

## 1. 우리나라 소득세 제도의 특징

종합과세제도 원칙을 따릅니다.

- 이자소득, 배당소득, 사업소득, 근로소득, 연금소득, 기타소득을 인별로 종합하여 과세하고 있습니다.

> 열거주의 과세방법을 채택(소득원천설), 구체적으로 열거한 소득만을 과세대상으로 하고, 그렇지 않은 경우에는 과세대상에서 제외

참고로 이자소득, 배당소득을 묶어서 금융소득이라고도 합니다.

퇴직소득, 양도소득의 경우에는 종합과세에 포함되면 내야되는 세금이 커지기 때문에 분류과세로 빠지고 있습니다. 

우리나라는 개인단위주의로 과세가 이루어지고 있지만, 공동사업합산과세라는 별도의 예외가 존재합니다.

> 공동사업합산과세: 가족구성원 중 2인 이상의 공동 사업으로 손익분배비율을 허위로 정하는 등의 경우 특수 관계인의 소득을 합산하여 손익분배비율이 큰 가족 구성원에게 과세함

주소지 과세제도를 따르는데, 소득발생지에 불구하고 주소지를 납세지로 하고 있습니다.

## 2. 소득세법상의 납세의무자

1. 거주자: 국내에 주소를 두거나 183일 이상 거소를 둔 개인
2. 비거주자: 거주자가 아닌 개인

> 거주자와 비거주자의 구분은 국적과 무관하다는 것이 핀트임

### 2.1 법인격 없는 단체

법인격 없는 단체(종교, 동아리, 향우회)는 크게 법인으로 보는 단체와 개인으로 보는 단체로 나뉘어집니다.

법인으로 보는 단체

- 당연 법인 의제
- 신청에 의해 법인 의제

법인으로 보는 단체는 법인납세의무를 가지게 됩니다.

개인으로 보는 단체

- 1거주자 간주
  - 대표자 또는 관리인이 선임되어 있으나 이익의 분배방법 및 비율이 정해지지 않은 단체는 1거주자로 보며, 구성원들과 독립된 소득세 납세의무자가 됩니다.

- 공동사업자로 간주
  - 공동사업자별로 지분 또는 손익분배 비율에 따라 소득금액을 분배하고 그 분배된 소득금액에 따라 각각 소득세 납세의무를 지게 됩니다.

개인으로 보는 단체는 소득세납세의무를 가지게 됩니다.

## 3. 원천징수 및 과세기간

원천징수의 정의는 소득을 지급하는 자가 그 지급받는 자의 조세를 차감한 잔액만 지급하고 그 원천징수세액을 정부에 납부하는 제도입니다.

원천징수는 크게 두가지로 나뉘어집니다.

- 완납적 원천징수: 원천징수로써 과세를 종결하고 납세의무자는 별도의 정산을 위한 확정신고의무를 지지 아니합니다.(분리과세)

- 예납적 원천징수: 원천징수대상이 된 소득을 과세표준에 포함하여 세액을 계산한 후 당해 원천징수된 세액은 기납부세액으로 공제받음으로써 소득세 납세의무를 확정할 때 이를 정산하는 방식(종합과세)

## 4. 금융소득 종합과세 시 세액계산의 특례

`금융소득의 종합과세 시의 산출세액 = MAX(a, b)`

```text
a. 일반산출세액: (종합소득 과세표준 - 2천만원) X 기본세율 + 2천만원 X 14%

b. 비교산출세액: (종합소득 과세표준 - 금융소득금액) X 기본세율 + 금융소득총수입금액 X 14%(비영업대금의 이익은 25%)
```

### 4.1 일반산출세액의 의미

종합과세 금융소득 전액에 대해 기본세율을 적용하면 2천만원을 분기점으로 세부담이 급격이 늘어나는 문제 발생하여 이러한 문제를 방지하고 분리과세되는 경우와의 형평을 기하기 위해 종합과세되는 금융소득 중 2천만원까지는 14%의 세율 적용

즉, 종합과세되는 금융소득 2천만원 초과분에 대해서는 다른 소득과 합산하여 기본세율을 적용합니다.

> 금융소득이 종합과세되면 금융소득 2천만원 초과분뿐만 아니라 2천만원까지 포함하여 전액이 종합과세 된다는걸 기억해야 됩니다.

### 4.2 비교산출세액의 의미

종합과세의 최저세율은 6%이므로 종합과세가 오히려 분리과세(14%, 비영업대금의 이익은 25%)되는 경우보다 세금이 줄어드는 경우가 발생할 수 있습니다.

금융소득의 종합과세가 적용될 경우 분리과세되는 경우보다 세부담이 줄어드는 것을 방지하는 것이 핀트입니다.

금융소득에 대한 소득세 최저세율은 14%가 된다는 의미로 결국 분리과세되었을 경우의 세액을 종합소득 산출세액의 최저한으로  합니다.

금융소득 종합과세에 대해서 핵심만 요약하자면 금융소득이 2천만원을 초과하더라도 그 초관분에 대해서만 종합과세되는게 아니라 전체가 종합과세 된다는 것이 핵심 포인트입니다. 단지 2천만원 초과분을 전부 기본세율을 적용하면 급격하게 세부담이 증가하기 때문에 2천만원 이하분에 대해서만 원천징수세율 14%를 적용하고 초과분에 대해서만 종합소득과세표준에 해당하는 기본세율을 적용하는 것 뿐입니다.

즉, 종합소득세 신고서에 반영하기 때문에 금융소득이 2천만원 초과되는 경우에도 금융소득금액이 전체 종합과세 된다는 것입니다.

## 5. 배당소득 이중과세 조정

이중과세는 법인원천소득에 대하여는 법인단계에서 법인세가 부과되고, 그 세후소득이 주주에게 귀속되는 단계에서 다시 소득세가 부과되는 현상을 말합니다.

이중과세의 조정방법으로는 `Imputation 방법(법인세주주귀속법) 적용`이 있습니다.

### 5.1 조정대상 배당소득의 요건

- 내국법인으로부터 받은 배당소득일 것
- 법인세가 과세된 소득에서 지급되는 것일 것
- 종합소득과세표준에 포함된 배당소득액으로서 `2000만원을 초과하는 배당소득` 일 것

예를 들어서 배당 총수입금액이 90만원이고, 귀속법인세가 10만원이라고 가정했을 경우에는 배당소득금액은 100만원이 됩니다.

만약 이중과세가 된다면 배당소득세 20% 원천징수되어서 총 72만원만 배당 총수입금액으로 잡히게 되었고 전체 100만원 중 무려 28만원을 세금으로 내야되는 문제가 생기게 됩니다.

이러한 불합리한 세금 문제를 해결하기 위해서 Imputation 방법을 적용하여 이중과세 문제를 해결하고 있습니다.

Imputation을 적용하자면 배당소득금액을 기존 90만원에서 귀속법인세 10만원을 가산하여 총 100만원으로 소득금액을 잡는게 핀트입니다. 

그리고 배당소득세 세율은 20%이기 때문에 산출 세액이 20만원이 나오지만, 이미 전에 법인세 10만원을 기납부하였기 때문에 여기서 배당세액공제가 10만   원이 공제되어서 최종적으로 배당세액은 10만원만 내게 됩니다.

즉, 법인세 + 배당세 = 20만원이기 때문에 이중과세가 조정이 자연스럽게 해결되었습니다.

### 5.2 종합과세되는 금융소득의 구성순서

이자소득 -> 본래 Gross-up 대상이 아닌 배당소득 -> 본래 Gross-up 대상인 배당소득

## 6, 양도소득세

양도소득세를 이해하기 전에 양도의 개념에 대해서 살펴봤습니다.
양도는 자산에 대한 등기 또는 등록에 관계없이 매도, 교환, 현물출자 등으로 인하여 자산이 유상으로 사실상 이전되는 것을 말합니다.

> 무상이전은 상속세, 증여세가 있습니다.

### 6.1 양도소득세 과세대상 범위

- 부동산
  - 토지와 건물
  - 특정주식 A(과점주주가 소유하는 부동산 과도보유법인의 주식)
  - 특정주식 B(특수업종을 영위하는 부동산 과다보유법인의 주식)
  - 특정시설물의 이용권
  - 사업용 고정자산(토지, 건물)과 함께 양도받은 영업권

> 영업권의 단독양도는 기타소득으로 과세함

- 주식

- 파생상품
