해커스 투자자산운용사 인강을 보고 금융권에서 사용하는 용어들을 정리하기 위해 작성하였습니다.

# 금융상품 및 세재 관련 용어 정리

## 1. 세제관련 법규 및 세무전략

송달: 소송 등 재판절차에서 재판관계인에게 서류를 법이 정한 방식으로 보내는 것을 의미함.

### 세목별 용어

- 소득세: 소득에 대한 세금
- 법인세: 주식회사 같은 법인의 소득에 대한 세금
- 인지세: 재산의 권리를 증명하는 증서를 작성할 때 내는 세금
- 부가가치세: 상품을 사고 팔때 내는 세금
- 증권거래세: 증권을 팔 때 내는 세금
- 주세: 술 값에 포함되어 있는 세금
- 개별 소비세: 보석, 승용차 등을 살 때 내는 세금
- 상속세: 돌아가신 분께 재산을 물려받았을 때 내는 세금
- 증여세: 부모, 친척 등에게 거액의 선물을 받았을 때 내는 세금
- 종합부동산세: 일정한 기준을 초과하는 토지, 주택 소유자에게 부과하는 세금(매년 6월 1일)

### 납부의무의 소멸

- 재척기간: 국가가 납세의무자에게 국세를 부과할 수 있는 법정기간
- 포탈: 과세를 피하여 면한다.
- 체납: 지방세를 납부하지 않는 것

## 2. 주식의 가치평가

- k: 요구수익률
- g: 배당성장률
- D0: 현재 배당금
- D1: 미래 배당금
- 내부유보율: 1 - 배당성향
- 배당성향: 내부유보율 * 자기자본이익률(ROE)

주식의 가치(P)를 구한는 산식: D0(1+g) / (k-g) =  D1 / (k-g)
요구수익률 = 무위험이자율 + (시장수익률 - 무위험이자율) * 베타

## 주가수익비율(PER)

PER = 주가 / EPS(1주당 순이익)
= 1 - b / k - g = 1 -b / k - (b * ROE)

PEGR = PER / 연평균 EPS 성장률

## 주당순자산비율(PBR)

PBR = 주가 / 1주당 순자산(BPS)
= ROE - 배당성장률 / 요구수익률 - 배당성장률
= ROE * PER

## 파생상품투자운용 및 투자 전략

- 델타: 기초자산의 가격이 변화할 때 옵션프리미엄이 얼마나 변하는가 하는 민감도 지표
- 감마: 기초자산가격의 변화에 대한 델타의 변화 정도
- 쎄타: 시간의 경과에 따른 옵션가치의 변화를 나타내는 지표

델타의 속성에서 콜옵션 델타는 양수, 풋옵션의 델타는 음수입니다.

## 채권의 분류

### 발행주체에 따른 분류

- 국채: 정부
- 지방체: 지방자치단체
- 특수채: 법률에 의해 설립된 기관
- 회사채: 상법상 주식회사

### 이자지급방법에 따른 분류

- 이표채: 표면에 이표가 붙어 있어 이자지급기간에 해당 표면이율로 이자지급, 회사채의 경우 대부분 이표채로 발행함.
- 할인채: 발행 시점에 액면금액을 할인하여 채권 발행, 만기 이전에 이자지급이 없음.
- 복리채: 이자를 만기까지 재투자하여 만기에 원금과 이자를 일시에 지급, 국민주책태권 1,2종 등이 포함됨.

## 파생상품투자운용 및 투자전략

- 델타: 기초자산(주식, 채권, 통화, 금리)의 가격이 변화할 때 옵션프리미엄이 얼마나 변하는가 하는 민감도 지표
- 감마: 기초자산가격의 변화에 대한 델타의 변화 정도
- 쎄타: 시간외 경과에 따른 옵션가치의 변화를 나타내는 지표
- 베가: 변동성 계수의 변화에 대한 옵션프리미엄의 변화율을 나타내는 지표
- 로우: 금리의 변화에 따른 옵션프리미엄의 민감도를 나타내는 지표

> 쎄타는 감마와 서로반대부호를 가지고, 절대값은 서로 정의 관계를 가집니다.


## 투자운용결과 분석

- 샤프비율: (포트폴리오 수익률 - 무위험수익률) / 표준편차
- 트레이너 비율: (포트폴리오 수익률 - 무위험수익률) / 베타
- 젠센의 알파: (포트폴리오 수익률 - 무위험수익률) - 베타(시장수익률(벤치마크 수익률) - 무위험수익률)
- 정보비율: (포트폴리오 수익률 - 시장수익률(벤치마크수익률)) / 잔차위험 

> 표준편차는 총위험을 의미하여, 베타는 체계적위험을 의미한다는 것을 기억합시다.

샤프비율은 표준편차를 사용하기 때문에 자본시장선의 원리가 적용되고, 트레이너 비율, 젠센의 알파는 베타를 사용하기 때문에 증권시장선의 원리가 적용됩니다.

## 기간구조이론

불편기대이론: 장기채권과 단기채권은 완전대체가 가능함, 수익률 곡선의 우상향에 대해서 설명할 수 없음, 수익률 곡선에 대해서는 설명 가능
시장분할이론: 시장분할이론은 수익률 곡선의 이동에 대해서는 전혀 설명할 수 없는 이론임, 채권 간 대체도 마찬가지입니다.
유동성 프리미엄: 수익률 곡선의 우상향을 가장 잘 설명하는 이론입니다.

## 컨버젼과 리버셜의 차이

- 컨버젼: 콜옵션 매도, 풋옵션 매수, 기초자산 매수, 매수차익거래를 의미
- 리버셜: 콜옵션 매수, 풋옵션 매도, 기초자산 매도, 매도차익거래를 의미

## 증권의 최적 선택 원리

- 보수적 투자자: 무차별곡선의 기울기가 가파름

- 공격적 투자자: 무차별곡선의 기울기가 완만함



