## 설계 품질과 트레이드오프

객체지향에서 책임은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동이고, 역할은 대체 가능한 책임의 집합입니다.

책임 주도 설계라는 이름에서 알 수 있는 것처럼 역할, 책임, 협력 중에서 가장 중요한 것은 `책임`입니다. 객체들이 수행할 책임이 적절하게 할당되지 못한 상황에서는 원활한 협력도 기대할 수 없을 것입니다. 역할은 책임의 집합이기 때문에 책임이 적절하지 못하면 역할 역시 협력과 조화를 이루지 못합니다. 결국 책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정하는 것입니다.

설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생합니다. 훌륭한 설계란 합리적인 비용안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것입니다. 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성됩니다.

객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는것입니다. 객체를 단순한 데이터 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기 때문에 결과적으로 설게가 변경에 취약해집니다. 이런 문제를 피할 수 있는 가장 좋은 방법은 객체의 책임에 초점을 맞추는 것입니다. 책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공합니다.


## 데이터 중심의 영화 예매 시스템

객체지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있습니다.
첫 번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법입니다. 일반적으로 객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 때문에 여기서는 `상태`와 `데이터`를 동일한 의미로 사용하겠습니다.

데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는데 필요한 오퍼레이션을 정의합니다. 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관합니다. 데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점을 맞춥니다. 전자는 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라보고 후자는 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라봅니다.

시스템을 분할하기 위해 데이터와 책임 중 어떤것을 선택해야 할까요? 결론은 훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 합니다. 역시 이유는 변경과 관련이 있습니다.

객체의 상태는 구현에 속합니다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽습니다. 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너집니다. 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 됩니다. 따라서 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없습니다.

그에 비해 객체의 책임은 인터페이스에 속합니다. 객체는 책임을 드러내는 안정적인 이터페이스 뒤로 책임을 수행하는데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지합니다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 됩니다.

## 데이터를 준비하자

데이터 중심의 설계란 객체 내부에 저장되는 데이터를 기반으로 시스템을 분할하는 방법입니다. 책임 중심의 설계가 `책임이 무엇인가`를 묻는 것으로 시작한다면 데이터 중심의 설계는 객체가 내부에 저장해야 하는 `데이터가 무엇인가`를 묻는 것으로 시작합니다. 먼저 Movie에 저장될 데이터를 결정하는 것으로 설계를 시작합니다.

```java
public class Movice {

    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private List<DiscountCondition> discountCondition;

    private MoneyType movieType;
    private Money discountAmount;
    private double discountPercent;
}
```

데이터 중심의 Movie 클래스 역시 책임 중심의 Movie 클래스와 마찬가지로 영화를 표현하는 가장 기본적인 정보인 영화 제목(title), 상영시간(runningTime), 기본 요금(fee)을 인스턴스 변수로 포함합니다. 하지만 기존의 설계와 동일한 부분은 여기까지 입니다.

가장 두드러지는 차이점은 할인 조건의 목록(discountConditions)의 인스턴스 변수로 Movie 안에 직접 포함돼 있다는 것입니다. 또한 할인 정책을 DiscountPoicy라는 별도의 클래스로 분리했던 이전 에제와 달리 금액 할인 정책에 사용되는 할인 금액(discountAmount)과 비율 할인 정책에 사용되는 할인 비율(discountPercent)을 Movie 안에서 직접 정의하고 있습니다.

할인 정책은 영화별로 오직 하나만 지정할 수 있기 때문에 한 시점에 dicountAmount와 discountPercent 중 하나의 값만 사용될 수 있습니다. 그렇다면 영화에 사용된 할인 정책의 종류를 어떻게 알 수 있을까요? 할인 정책의 종류를 결정하는 것이 바로 movieType 입니다. movieType은 현재 영화에 설정된 할인 정책의 종류를 결정하는 열거형 타입인 MovieType의 인스턴스입니다.


movieType의 값이 AMOUNT_DISCOUNT라면 discountAmount에 저장된 값을 사용하고 PERCENT_DISCOUNT라면 discountPercent에 저장된 값을 사용합니다. NONE_DISCOUNT인 경우에는 할인 정책을 적용하지 말아야 하기 때문에 discountAmount와 discountPercent 중 어떤 값도 사용하지 않습니다.

```java
public enum MovieType {
    AMOUNT_DISCOUNT, // 금액 할인 정책
    PERCENT_DISCOUNT, // 비율 할인 정책
    NONE_DISCOUNT // 미적용
}
```

이것이 말 그대로 데이터 중심의 접근 방법입니다. Movie가 할인 금액을 계산하는 데 필요한 데이터는 무엇일까요? 금액 할인 정책의 경우에는 할인 금액이 필요하고 비율 할인 정책의 경우에는 할인 비율이 필요합니다. 이 데이터들을 각각 discountAmoun와 discountPercent라는 값으로 표현합니다. 예매 가격을 계산하기 위해서는 Movie에 설정된 할인 정책이 무엇인지를 알아야 합니다. MovieType을 정의하고 이 타입의 인스턴스를 속성으로 포함시켜 이 값에 따라 어떤 데이터를 사용할지를 결정합니다. 데이터 중심의 설계에서는 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중합니다. 이 객체가 포함해야 하는 데이터는 무엇일까요? 객체의 책임을 결정하기 전에 이런 질문의 반복에 휩쓸려 있다면 데이터 중심의 설계에 매몰돼 있을 확률이 높습니다. 특히 Movie 클래스의 경우처럼 객체의 종류를 저장하는 인스턴스 변수와 인스턴스의 종류에 따라 배타적으로 사용될 인스턴스 변수를 하나의 클래스 안에 포함시키는 방식은 데이터 중심의 설계 안에서 흔히 볼 수 있는 패턴입니다.

객체지향의 가장 중요한 원칙은 캡슐화이므로 내부 데이터가 객체의 엷은 막을 빠져나가 외부의 다른 객체들을 오염시키는 것을 막아야 합니다. 이를 달성할 수 있는 가장 간단한 방법은 내부의 데이터를 반환하는 접근자와 데이터를 변경하는 수정자를 추가하는 것입니다.

